Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
einer verkürzten Ausgabe
zu später Stunde,
sub3
in der wir über die Lage
in der Ukraine sprechen wollen,
sub4
die Ansage aus Amerika
und die Konsequenzen für uns
sub5
und begrüßen dafür u.a. eine
ausgewiesene Sicherheitsexpertin,
sub6
Politikwissenschaftlerin,
sub7
die sich intensiv
mit der Frage auseinandersetzt,
sub8
wie eine Friedenslösung in dem
geschundenen Land aussehen könnte.
sub9
"Ich kann",
brach es neulich aus ihr heraus,
sub10
"ich kann den Begriff Weckruf
im Zusammenhang
sub11
mit europäischer Sicherheitspolitik
nicht mehr hören!
sub12
Man hat das Gefühl, der Wecker
klingelt seit Jahren ununterbrochen,
sub13
aber wir wachen nicht auf,
sub14
sondern drücken einfach immer weiter
die Schlummer-Taste..."
sub15
Herzlich willkommen
Jana Puglierin(JO)!
sub16
Er ist unser Mann in Brüssel, war
unser Mann in Washington und Peking -
sub17
nicht unwichtig in dem Kontext!
sub18
Und er war dabei, als Vance die
berüchtigte Rede in München hielt.
sub19
"Da passierte
tatsächlich Geschichte",
sub20
hat er hinterher
über diesen Moment gesagt,
sub21
und er hat ihn offenbar
ins Grübeln gebracht:
sub22
"Wir sitzen da immer in München
wie so ein Rotarier-Club des Westens
sub23
und reden uns die Welt schön,
aber die bösen Buben, die Russen,
sub24
die Iraner und andere
laden wir nicht ein.
sub25
Sollten wir nicht dazu übergehen,
mit denen auch zu reden",
sub26
fragt er, "auch wenn es mühsam ist,
sub27
auch, wenn man es vielleicht
nicht will?
sub28
Wir können doch so
nicht weitermachen..."
sub29
Gute Frage, herzlich willkommen
Ulf Röller(UR)!
sub30
Über die Ukraine wird
gerade viel geredet,
sub31
mit der Ukraine erschreckend wenig.
sub32
Wir wollen es heute
wenigstens versuchen
sub33
und zwar mit einem,
der als Botschafter für sein Land
sub34
nie ein klares Wort scheute,
der damit auch manchmal aneckte,
sub35
der aber wie wenige andere
immer wieder klargemacht hat,
sub36
was auf dem Spiel steht.
sub37
Ist jetzt Botschafter in Brasilien
und uns von dort zugeschaltet -
sub38
guten Abend Herr Melnyk(AM)!
sub39
Und in Washington sind wir verbunden
mit Elmar Theveßen(ET),
sub40
den wir u.a. fragen wollen,
ob Ulf Röller recht hat,
sub41
dass wir mit unseren
völkerrechtlichen
sub42
und moralischen Prinzipien,
die wir immer hochhalten,
sub43
in dieser neuen Welt
in eine Sackgasse laufen,
sub44
weil es ab sofort eigentlich
nur noch um Dominanz geht,
sub45
guten Abend, Elmar!
sub46
ET: Guten Abend in die Runde.
sub47
ML:, Vielleicht bei
mir direkt bei dir.
sub48
Es gab einen interessanten Moment.
sub49
Trump, der laut nachdenkt
über die Ukraine.
sub50
- Es gab lange
keine Wahlen in der Ukraine. Da
sub51
herrscht Kriegsrecht.
sub52
Und ihr Anführer
hat noch 4 % Zustimmung.
sub53
Wenn Sie einen Platz
am Tisch wollen,
sub54
müssten die Ukrainer sagen,
die letzte Wahl ist lange her,
sub55
das hat mit Russland nichts zu tun.
sub56
Es kommt von vielen anderen Ländern.
sub57
Und heute höre ich,
wo wir wurden nicht eingeladen.
sub58
Keir war drei Jahre dabei,
ihr hättet es beenden können.
sub59
Ihr hättet einen Deal machen können.
sub60
Ich hätte einen Deal machen können,
sub61
der ihm fast das ganze Land
gegeben hätte,
sub62
dass Land und die Stadt
nicht zerstört hatte.
sub63
Sie haben sich dazu entschieden,
so weiterzumachen.
sub64
ML: Für wen spricht er so?
sub65
Ihr hättet es gar nicht Anfang sein.
sub66
ET: Er spricht für sich,
spricht für das amerikanische Volk.
sub67
Es ist eine völlige Verdrehung
der Geschichte.
sub68
Er hat das narrativ
von Wladimir Putin übernommen.
sub69
Dieser behauptet seit Jahren,
die Ukraine sei schuld.
sub70
Die neueste Umfrage sagt
57 % steht hinter Selenskyj.
sub71
Donald Trump versucht sich
auf der Linie von Wladimir Putin.
sub72
Das zeigt deutlich,
auf welcher Seite er steht.
sub73
ML: Was ist das für
ein Verhältnis der beiden Männer?
sub74
Gibt es da eine
persönliche Befindlichkeit?
sub75
Wenn man sich anschaut was in
Amerika grundsätzlich passiert,
sub76
ist das Gefühl von Rache dominieren.
sub77
Gibt es eine alte offene Rechnung?
sub78
ET: Ja, die gibt es.
sub79
Eine Rechnung gegenüber Europäern,
nicht Wladimir Putin.
sub80
Er bewundert Putin,
sub81
weil er Russland
zusammengehalten hat.
sub82
Weil er auftritt,
wie einer der mächtigsten im Land.
sub83
Und Donald Trump ist einer,
sub84
der der festen Überzeugung ist,
sub85
dass Amerika das einzige Land ist.
sub86
Er ist Imperialisten.
sub87
Er nötigt, gleichzeitig nimmt er
das Narrativ von Putin.
sub88
Das ist ein Zeichen von Schwäche,
nicht von Stärke.
sub89
ML: Was auch interessant ist,
ist das Verhältnis
sub90
von Trump zu Selenskyj.
sub91
Schon auf seiner ersten Amtszeit.
sub92
Selenskyj hat
eine entscheidende Rolle gespielt,
sub93
es gab ein entscheidendes Telefonat,
sub94
wo Selenskyj aufgefordert
hatte Beweise zu finden.
sub95
Es ging um die Wahl,
die damals beeinflusst wurde.
sub96
Es gibt ein Groll immer noch,
sub97
Trump sagt,
Selenskyj hätte
sub98
ihm die Stimmen genommen,
sub99
dass die Wahl manipuliert wurde.
sub100
ML: Das ist mein Eindruck,
sub101
dass es schon die ganze Zeit
um schlichte Gefühle wie Rache geht.
sub102
ET: Ich glaube, da ist was dran.
sub103
Ich war mit im Raum,
sub104
als es ein Gespräch gab
mit den amerikanischen Senatoren.
sub105
Er hatte erzählt von letzter Woche,
sub106
oder Finanzminister in Kiew war.
sub107
Und er hat
ein Knebelvertrag vorgelegt.
sub108
Darin stand,
dass die Ukraine die Hälfte
sub109
aller Einnahmen aus der Ausbeutung
der Rohstoffe zur aus den USA
sub110
mit Abgaben entrichten soll.
sub111
Man spricht
von 500 Milliarden Dollar,
sub112
die sich die USA erhoffen.
sub113
Da scheinen schon
3 Milliarden gewesen zu sein,
sub114
das stimmt aber nicht.
sub115
75 Milliardencent in
die amerikanische Rüstung geflossen.
sub116
Sie sind gar nicht dazu in der Lage,
sub117
eine eigene Wirtschaftskraft
zu entwickeln.
sub118
Das erinnert
an den Versailler Vertrag,
sub119
den Selenskyj abgelehnt hat.
sub120
ML: Noch ist der Arbeitsplatz
New York,
sub121
freut mich, dass es geklappt hat.
sub122
Diese 4 % Zustimmungsrate,
das sei Quatsch.
sub123
Wie würden Sie die Situation
sub124
in der ukrainischen Bevölkerung
beschreiben?
sub125
Wie viel Rückhalt hat der Präsident?
sub126
Wie klingt das
in ukrainischen Ohren,
sub127
wenn solche Ansagen
aus Washington kommen?
sub128
AM: Ich habe mit meiner Mutter,
sub129
mit meinen Schwiegereltern
gesprochen,
sub130
natürlich kochen die Emotionen
wegen all diesen Äußerungen.
sub131
Das kann man auch nachvollziehen.
sub132
Ich will jetzt
auch ungern schimpfen,
sub133
das würde ich nicht tun,
aus einem Grund.
sub134
Wir brauchen die Amerikaner.
sub135
Die Amerikaner
waren für uns die Nummer 1.
sub136
Und zwar seit dem Beginn
des Krieges,
sub137
als Verbündete und Unterstützer.
sub138
Ich glaube, wir dürfen
jetzt nicht dieses Spiel spielen,
sub139
das Putin zwingt den Amerikanern
und uns als Europäer.
sub140
Wir dürfen uns nicht teilen lassen,
sub141
bedürfen nicht diesen Keil
zwischen uns treiben lassen
sub142
und die Amerikaner
mit den Europäern.
sub143
Der Krieg ist noch lange
nicht zu Ende, das ist das,
sub144
was im Fokus bleiben muss.
sub145
Wir sollten die Beschuldigungen,
sub146
die wir gehört haben nicht
unbeachtet lassen.
sub147
Leichte Dinge müssen wir versuchen,
Donald Trump überzeugen,
sub148
dass alles, was er hört,
was sein Team hört,
sub149
jetzt in Saudi-Arabien von Putin,
sub150
das alles sind Märchen
und man darf Putin nicht trauen.
sub151
Ich hoffe, wenn Donald Trump,
sub152
dass es auch die Annäherung,
die im Raum steht,
sub153
nach seinem Sonderbotschafter auch
mal die Ukraine selbst besucht.
sub154
Und dann mit seinen eigenen Augen
sieht, wie Lage ist.
sub155
Das Leid der Menschen
muss man sich mal vorstellen.
sub156
Wir dürfen diese Hoffnung
nicht verlieren,
sub157
wir sind am Anfang dieses langen
Krieges und ich glaube schon,
sub158
dass es uns gelungen kann,
Donald Trump als neuen Präsident,
sub159
er wird vier Jahre im Amt bleiben,
sub160
wir müssen mit ihm zu tun haben.
sub161
Dass das eine.
sub162
Wir haben
über ein schönes Bild geredet.
sub163
Jetzt ist die Zeit mitten
im Wahlkampf, Deutschland,
sub164
es gibt noch ein paar Tage
vor der Wahl.
sub165
Dass die Parteien
sich klar positionieren.
sub166
Innere Sicherheit und Migration sind
wichtig, das haben wir gesehen.
sub167
Die Attentate sind furchtbar.
sub168
Wenn man aber sieht,
sub169
dass die Amerikaner
sich zrückziehen,
sub170
was wird das für die Sicherheit
Europas bedeuten.
sub171
Für mich wäre es wichtig
sub172
für alle demokratischen Detail
in Deutschland,
sub173
zu positionieren.
sub174
Und zu sagen,
5 % für die Verteidigung,
sub175
es gibt wahrscheinlich
keinen anderen Weg.
sub176
Das muss man den Menschen in Europa
oder Deutschland zutrauen.
sub177
Man muss ihnen die Wahrheit sagen,
sub178
wie man die eigene Sicherheit
auch gewährleisten sollte.
sub179
Wenn die Amerikaner
nicht mehr so sind,
sub180
wie sie seit Jahrzehnten waren.
sub181
Das ist die Frage, man darf sich
nicht spalten lassen und das tun,
sub182
was richtig ist,
auch wenn es schmerzhaft ist.
sub183
ML: Das getarnt er geschickt.
sub184
Ulf Röller, aufgrund der Umstände
fehlt mir ein bisschen der Glaube.
sub185
Wie wird in Brüssel darüber geredet?
sub186
Das Ergebnis ist bei null, nichts.
sub187
Der Versuch irgendetwas auf die
Beine zu kriegen, kann das gelingen?
sub188
UR: Wenn ich das noch etwas
ausholen darf.
sub189
Wir sind uns sehr schnell einig,
dass,
sub190
was Donald Trump gemacht hat ist,
die Schuld umzukehren.
sub191
Das ist der minimalste Konsens
in Europa und alle regen sich auf.
sub192
Er hat aber etwas gewagt,
dass drei Jahre nicht passiert ist,
sub193
vor allem letztes Jahr.
sub194
Da habe ich niemanden
in Brüssel gefunden, der glaubt,
sub195
dass die Ukraine ihr gesamtes
Staatsgebiet wieder bekommt.
sub196
Trotzdem ist das wie eine Monstranz
vor sich her getragen worden
sub197
und hat quasi die Kraft genommen,
sub198
sich mit dem Konflikt
auseinanderzusetzen.
sub199
Das ist vielleicht
das positive an Donald Trump,
sub200
dass er jetzt mit der Pistole
am Kopf Verhandlungen führt.
sub201
- An welchem Kopf ist die Pistole?
sub202
Und auch am Kopf der Ukrainer?
sub203
UR: Ich glaube, bei Putin
finden wir sofort den Konsens.
sub204
Aber die Europäer haben viele Jahre
Zeit gehabt
sub205
ihre Sicherheit aufzubauen.
sub206
Das ist Ihnen aber nicht geklungen.
sub207
Diese Lebenslüge der Amerikaner
ist geplatzt.
sub208
Jetzt ist man erst
mal sehr durcheinander,
sub209
wir haben gesehen,
was in Paris passiert ist.
sub210
Ein katastrophaler Gipfel
von Emmanuel Macron,
sub211
in dem inszeniert
er sich und dann kommt raus,
sub212
wesentlich überhaupt nicht einig.
sub213
Es ist nicht nur hektisch,
es wirkt sehr unorganisiert.
sub214
Ich glaube, worauf es hinausläuft,
sub215
wenn man positiv denkt
ist eine Koalition der willigen,
sub216
die sich meiner Meinung nach
schon formiert.
sub217
Ich glaube, dass die Deutschen schon
sehr gezielt darüber nachdenken,
sub218
wie viele Bodentruppen
sich stellen werden.
sub219
Natürlich wissen die Franzosen,
die Engländer,
sub220
dass wir dabei sein müssen.
sub221
Bei den Portugiesen und Spaniern,
die aber immer noch das Gefühl,
sub222
es ist sehr weit weg.
sub223
Es wird eine Koalition
der willigen geben,
sub224
das Problem ist,
die müssen alleine voranschreiten,
sub225
das ist keine Sache,
die die EU alleine lösen muss.
sub226
Es ist eine nationale Frage.
sub227
D. h., der Prozess,
wie ein hochrangiger sagt,
sub228
wird sehr schwierig.
sub229
Es wird sehr viel Konflikt geben,
aber am Ende hofft man,
sub230
dass man das hinkriegt.
sub231
ML: Wie wird das dann konkret
aussehen?
sub232
Du redest immer vom Europa
der Mitte.
sub233
Wieso kriegt man Ärger
wenn man das sagen?
sub234
UR: Weil dann
die Rechtspopulisten sagen,
sub235
wir sind doch auch die Mitte,
sub236
d. h., wir sind am Rand
und ihr seid die Edelvariante.
sub237
Ich nenne es aber
trotzdem das Europa der Mitte,
sub238
weil ich glaube, dass die Patrioten
ein anderes Europa wollen,
sub239
als das, was wir kennen.
sub240
Dieses Europa der Mitte ist Macron,
das ist Scholz oder dann März.
sub241
Aber dass
die beiden führenden Länder,
sub242
reicht jetzt mehr
oder weniger gelähmt,
sub243
der französische Präsident versucht
mit solchen Gipfeln etwas Luft
sub244
unter die Flügel zu kriegen.
sub245
Friedrich Merz ist noch nicht da,
sub246
aber ich glaube,
sub247
dass es bei den Regierungschef
angekommen ist.
sub248
Wir wissen, es ist jetzt, da gibt es
keine Chance mehr sich rauszureden.
sub249
Sonst ist sie Teil Europas
auf dem Spiel.
sub250
Das musst du aber auch der
Bevölkerung erklären, was heißt das,
sub251
wenn man sich den deutschen
Wahlkampf anschaut.
sub252
Das Topthema war ja nicht, deutsche
Soldaten in den Osten zu schicken.
sub253
- Das kann so politisch
auch keinem verkaufen.
sub254
UR: Das wird die Debatte sein, das
ist einfach eine simple Realität.
sub255
ML: Sie haben gerade
den Kopf geschüttelt.
sub256
Da anschließend die Frage, können
wir das einmal auf buchstabieren.
sub257
Und dann die Vorstellung, dass da
jemand in Moskau ist, der weiß,
sub258
dass es den Rückhalt
nicht mehr gibt in Washington.
sub259
Der sagt dann, o. k.,
wir testen das einfach mal aus.
sub260
Der sagt dann, o. k.,
wir testen das einfach mal aus.
sub261
Denn gehen die ersten 100 Mann mal
rüber unterzogen wird, was kommt.
sub262
JP: Ich fange mit meinem
Kopfschütteln an.
sub263
Ich gebe zu, dass die Amerikaner
unverzichtbar waren.
sub264
Müssen aber den Realitäten
ins Auge sehen.
sub265
Donald Trump ist gerade dabei ein
Wahlkampfversprechen zu erfüllen.
sub266
Er will einen Deal,
dabei ist nicht entscheidend,
sub267
was in dem Deal steht und was
bei der Ukraine herausspringt.
sub268
Es geht nur darum,
dass er sagen kann,
sub269
ich habe mein
Wahlkampfversprechen erfüllt.
sub270
Außerdem ist er bemerkenswert,
die Annäherung an Russland.
sub271
Dahinter steht ein Plan,
es geht weniger um die Ukraine,
sub272
es geht eher um neue
russische Beziehungen,
sub273
interessant fand ich auch, dass bei
dem Treffen in Riad gesprochen wurde
sub274
über eine Energie Kooperation.
sub275
Nicht in einer tiefen
Freundschaft, aber in einer
sub276
Partnerschaft,
sub277
einer Zweckgemeinschaft.
sub278
Ich fand es nicht so klug
am Anfang direkt zu sagen,
sub279
dass die Gebiete
zurückzuerobern sind.
sub280
Im Prinzip sieht dazu müsse aus,
sub281
als hätten die Amerikaner schon
weitgehende Zugeständnisse gemacht.
sub282
Da geht es munter weiter,
mit dem Angriff auf die Ukraine.
sub283
Wir Europäer sind
jetzt in einer Situation,
sub284
wo die Amerikaner klar sagen,
was sie nicht machen.
sub285
Sie werden keine Bodentruppen
die Ukraine schicken,
sub286
es nicht im Raum
einer NATO Mission ermöglichen,
sub287
sagen, Art. 5 würde nicht gelten.
sub288
Wenn das so ist, wäre das für
die Europäer ein schwieriges Umfeld.
sub289
Wir sprechen über
eine mögliche Absicherung
sub290
eines Waffenstillstandes,
das ist auch richtig so.
sub291
ML: Dafür braucht man Waffen in der
Welt, in der es um Dominanz geht.
sub292
Da muss man diese Dominanz dann auch
belegen können.
sub293
JP: Die Frage ist,
was die Truppen machen.
sub294
Es gibt momentan keine stabile
Linie, die man einfrieren könnte.
sub295
Es gibt aktive Kampfhandlungen,
sub296
Putin hat momentan
überhaupt keine Initiative,
sub297
das einzufrieren.
sub298
Weil er mehr annektiert hat,
sub299
als er momentan
militärisch kontrolliert.
sub300
Es gilt ein Stopp zu erzielen.
sub301
Dass die Russen
nicht mehr weiter vorrücken,
sub302
eine Linie zu stabilisieren.
sub303
Dann stellt sich die Frage,
sollte es ein Ziel geben.
sub304
Den sollte es geben, obwohl Russland
nur daran interessiert ist.
sub305
Dann stellt sich die Frage,
sub306
wie können wir
einen Waffenstillstand absichern?
sub307
Wie können wir Russland
von einem neuen Krieg abschrecken?
sub308
Die große Sorge der Ukraine ist,
sub309
dass das Kriegsrecht
aufgehoben wird.
sub310
Die Soldaten fahren
für ihren Frau Familien.
sub311
Wir werden nie wieder diese
Unterstützung mobilisieren können.
sub312
Jetzt stellt sich die Frage,
was sollen die Soldaten leisten?
sub313
Ein kleineres Kontingent
an Soldaten.
sub314
Dann ist die Idee, wer kommt danach?
sub315
Die alles entscheidende Frage,
sub316
da haben die Europäer
keine Antwort drauf,
sub317
was passiert, wenn diese Truppen,
sub318
in der Ukraine angegriffen
werden von den Russen.
sub319
Sollen wir dann zurück kämpfen?
sub320
ML: Dann bist du direkt
im Krieg mit Russland...
sub321
Stell dir vor,
sub322
europäische Soldaten
werden angegriffen,
sub323
Amerika schaut zu und macht nichts.
sub324
UR: Vielleicht ganz kurz mal.
sub325
Zu der Doppelstrategie,
was Sie jetzt versuchen,
sub326
ob sie aufgeht,
dass es jetzt die Frage.
sub327
Die Frage ist,
was geht im Donald Trump Lager.
sub328
Hinter den geschlossenen Türen
ist es wahrscheinlich nicht
sub329
vernünftiger, auch wenn der Art. 12
gilt.
sub330
JP: Es ist ja auch kein
Art. 5 Territorium.
sub331
Darum geht es ja.
sub332
Ich finde,
wir sollten das einmal sagen.
sub333
UR: Die Garantie,
die lebt ja von Vertrauen.
sub334
Die Doppelstrategie, die sie jetzt
fahren, ob sie klappt oder nicht,
sub335
die ist einmal,
die Kommission wird einmal gucken,
sub336
wo ich noch einmal Geld im Haushalt.
sub337
Das müssen wir dann der Ukraine
Verfügung stellen.
sub338
Es wird am Montag ein Treffen
der Außenminister geben.
sub339
Das ist das eine,
sub340
wie werden die Verteidigungsetats
verpflichten und so auf 3 %.
sub341
Die Schuldengrenze von Europa
wird wahrscheinlich ausgesetzt,
sub342
wenn durch diese
Verteidigungsausgaben
sub343
dann mehr ausgeübt, der wird dann
kein Strafverfahren der EU geben.
sub344
ML: Darüber reden wir.
sub345
UR: Wir haben gerade geredet,
dass der eine strenge Strategie,
sub346
der andere ist eben,
sub347
diese Koalition gelegen,
das ist problematisch,
sub348
weil dann die alle 27 hat.
sub349
Der Emmanuel Macron,
es gibt viele,
sub350
die das kritisieren.
sub351
Andere sagen aber,
immerhin versucht er etwas.
sub352
Viele der NATO sagen,
sub353
die Europäer haben gar nicht mehr
als 25.000 Mann, die Kamps Weg sind.
sub354
Diese Zahl wurde mir jedenfalls
gegeben.
sub355
JP: Und nicht zu überzeugen.
sub356
Es gibt eine Rolle,
sub357
die Amerikaner noch spielen können.
sub358
Es gibt eine Kontrolle über
Luftraum und Aufklärung.
sub359
Die Frage ist können die Europäer
die Amerikaner überreden,
sub360
im Hintergrund
Mindestunterstützungsleistungen
sub361
zu bringen
und zu signalisieren,
sub362
dass man wirklich
ein Waffenstillstand möchte.
sub363
Die Frage, ob die Trump
Administration bereit ist,
sub364
ist noch unklar.
sub365
ML: Ich will noch eine Sache
schnell nachtragen.
sub366
Weil du gerade sagtest,
Ulf, die Frage,
sub367
ob man alle 27 zusammen kriegt,
sub368
da muss man einfach mal auf den
ungarischen Außenminister hinweisen,
sub369
der sagt, in Paris sitzt
ein Kriegsbefürworter.
sub370
Das ist die Rhetorik.
sub371
UR: Das ist doch vielleicht
gar nicht mehr so wichtig.
sub372
Wenn sowas am Montag
beschlossen wurde,
sub373
ist ein 7,5 Milliarden Paket
sub374
mit der die Ukraine
unterstützt werden soll,
sub375
dann soll freiwillig sein.
sub376
Wer mitmacht, soll
auf eine andere Art
sub377
und Weise entschädigt werden.
sub378
Es ist durchaus ungewöhnlich,
sub379
aber man weiß, was die Stunde
geschlagen hat.
sub380
ML: Elmar, du hast vorhin sehr
interessiert zugehört und genickt,
sub381
als es um die Frage ging,
sub382
ist da jemand dabei und wäre es eine
gute Nachricht in dem Zusammenhang,
sub383
um diese Achse aufzubrechen.
sub384
Das geht in die Richtung dessen,
was Ulf sagt.
sub385
Wi der Rotarier Club
in München zusammen.
sub386
Komme da gar nicht
mehr ins Gespräch.
sub387
Die treiben sie immer weiter
in die Ecke.
sub388
Egal ob wir das gut
oder schlecht finden.
sub389
Gar kein Dialog
war aber noch nie eine Lösung.
sub390
ET: Ich will da
nochmal eine Kurve schlagen.
sub391
Wir Europäer haben
es versäumt gemeinsam mit den USA
sub392
Putin daran zu ändern
20 % des Territoriums zu heizen.
sub393
Das ist vor drei Jahren
vermasselt worden.
sub394
Weil die Europäer eine
schwache Gegenwehr geleistet haben.
sub395
Wir haben nicht europäische Truppen,
NATO Truppen ins Spiel gebracht. Um
sub396
die Leute vor den Luftangriffen
zu sichern.
sub397
Nur weil sie es vermasselt haben,
sub398
im Grundsatz aufzugeben,
sub399
die territoriale Integrität
und Souveränität eines Landes,
sub400
ist im Grunde genommen
die Aufgabe der alten,
sub401
regelbasierten Weltordnung.
sub402
Da sind wir jetzt.
sub403
Wir versuchen mit kleinen Maßnahmen,
sub404
die in Beschlüssen
beschlossen werden, zu helfen.
sub405
Wenn es aber zu einem
Friedensgespräch mit Putin
sub406
und Trump an einem Tisch kommt,
sub407
dann wird die Ukraine
ein Stück weit geopfert
sub408
auf dem Altar eines höheren Ziels.
sub409
Es geht Donald Trump
um etwas größeres.
sub410
Es geht darum,
diese Achse aufzubrechen
sub411
zwischen den Schurkenstaaten,
sub412
er will einen Deal, einen Atomdeal.
sub413
Das Rüstungsabkommen
bleibt in einem Jahr ab.
sub414
Und Donald Trump träumt davon
einen neuen Deal zu schaffen.
sub415
Mit Russland,
vielleicht sogar China.
sub416
Wenn ihm das gelingen würde,
wäre es historisch.
sub417
Sonst gebe es freie Bahn
für den Rüstungswettlauf.
sub418
Der ist Kern des Vertrages.
sub419
Das würde bedeuten,
sub420
dass die USA wirtschaftliches
Interesse daran haben,
sub421
die Rest Ukraine
ohne die 20 % so zu unterstützen,
sub422
dass Putin nicht auf die Idee kommt,
weiter einzuschieben.
sub423
Das wäre Auskunftspflicht
die dauerhafte Lösung.
sub424
Er hätte wirtschaftliche Interessen,
sub425
wenn er die Rohstoffe
ausbeuten könnte.
sub426
Das setzt der Plan,
die Frage an die Europäer ist,
sub427
was man jetzt damit macht.
sub428
Sind wir bereit
das Signal zu senden?
sub429
Dass die Landnahme, die Putin hier
verzogen hat o. k. ist.
sub430
Das ist die entscheidende Frage,
sub431
die die Europäer über nehmen müssen.
sub432
ML: Wenn die Kollegen
aus der Regie bitte
sub433
die jüngsten Bilder
aus der Ukraine zu spielen,
sub434
da sieht man, wie die aktuelle
Situation in der Ukraine ist.
sub435
Ich weiß, dass sie im Kontakt
sind mit vielen Menschen,
sub436
wie kriegsmüde
ist dieses Land eigentlich?
sub437
Wie kriegsmüde ist die Bevölkerung?
sub438
Wie groß ist der Rückhalt nach
wie vor für Präsident Selenskyj?
sub439
Wie groß ist die
Entschlossenheit und der Wille?
sub440
Man sieht,
wie Rentner mit 85 Jahren
sub441
runtergehen,
und Kanister schleppten,
sub442
um Geschirr waschen zu können.
sub443
Das ist die aktuelle Situation,
wie müde sind sie von dem Krieg?
sub444
AM: Natürlich
sind die Menschen kriegsmüde.
sub445
Drei Jahre Krieg,
das muss man sich vorstellen.
sub446
Gleichzeitig, wenn wir schauen,
auf die Reaktionen,
sub447
diese letzten Äußerungen,
vom Weißen Haus,
sub448
die haben das Gegenteil bewirkt.
sub449
Obwohl die Menschen müde sind,
sub450
obwohl sie einen gerechten
und langfristigen Frieden wollen,
sub451
setze gleichzeitig nicht bereit
dass für jeden Preis zu tun.
sub452
Die Ukraine ist
keine Bananenrepublik.
sub453
Das müssen
wir alle im Kopf behalten.
sub454
Das ist etwas,
wofür wir gekämpft haben,
sub455
und ich glaube, auch wenn die Lage
gerade jetzt in den letzten Wochen
sub456
und Monaten so schwierig ist,
sub457
ist die große Mehrheit der Ukrainer
nicht bereit einem Deal zuzustimmen,
sub458
der hinter unserem Rücken
abgeschlossen wird und ohne
sub459
dass wir nicht abwich lassen.
sub460
Es wird versucht,
den Eindruck erwecken,
sub461
dass Selenskyj überhaupt
nicht an demokratischen Prozessen
sub462
interessiert ist.
sub463
Diese zumindest verzögert,
sub464
weil er Angst vor
der politischen Konkurrenz hat.
sub465
Vielleicht können Sie
das kurz erklären.
sub466
Ich habe das auch vor Jahren
in der Ukraine gefragt.
sub467
Wenn man sie fragt,
sub468
sagen Sie unsere Männer
sitzen im Schützengraben,
sub469
viele sind nicht mehr hier.
sub470
Wir können keine faire,
freie Wahl organisieren.
sub471
Man kann nicht sicherstellen,
sub472
dass die Stimmzettel dahin kommen,
wo sie ausgezählt werden müssen.
sub473
Es ist sehr schwer,
das sagen die Ukrainer selbst.
sub474
Wäre es unter
den heutigen Umständen möglich,
sub475
eine solche Wahl zu organisieren,
die sinnvoll ist?
sub476
Es gibt die Begründung Kriegsrecht
sub477
in Wahlen
nicht durchführen zu müssen.
sub478
Die Wahrheit ist dann
vielleicht aber doch eine andere.
sub479
AM: Wir sind
ein demokratisches Land.
sub480
Wir kämpfen nicht
nur für unsere Unabhängigkeit
sub481
und unsere Souveränität,
sub482
sondern auch dafür,
sub483
dass wir seit Jahrzehnten
sub484
eine funktionierende Demokratie
aufgebaut haben.
sub485
Das sollte auch ein Wegweiser
für alle sein.
sub486
Ich glaube, Selenskjy,
er muss die Verfassung umsetzen.
sub487
Er kann ja nicht die Wahlen
mitten im Krieg verkünden.
sub488
Vorher muss die Sicherheit
gewährleistet werden,
sub489
vorher muss auf jeden Fall
sub490
die Kriegshandlungen
eingestellt werden,
sub491
dann muss man schauen,
ob es in möglich wäre.
sub492
Aber dieses Argument,
was man benutzt,
sub493
angeblich
hat der Präsident kein Mandat,
sub494
das stimmt einfach nicht.
sub495
Das alles ist etwas,
was nicht stimmt.
sub496
Was wir auch in den letzten Tagen
aus Washington zugehört haben.
sub497
ML: Das ist auch Teil der Wahrheit.
sub498
Ich habe das auch so erlebt.
sub499
Die Entschlossenheit der Ukrainer
für die Freiheit ihres Landes
sub500
zu kämpfen,
habe ich es ungebrochen erlebt.
sub501
Sie wollten auch kein Deal
mit den Russen machen.
sub502
Diese ist in dem Zusammenhang
ein großes Wort.
sub503
Das geht hier eher
auf Erpressung hinaus.
sub504
Ich würde trotzdem gerne
die Frage stellen,
sub505
was das Szenario sein könnte.
sub506
Selenskyj und andere sagen,
wir brauchen ein NATO-Beitritt,
sub507
andere sagen das
wäre vollkommen unrealistisch.
sub508
Die Töne, die aus Russland
kommen bezüglich des EU Beitritts,
sub509
sind anders.
sub510
Wäre das die Sicherheitsgarantie,
die die Ukraine braucht?
sub511
ET: Ich mir schon vorstellen,
sub512
wenn die Europäer
da zuständig sein wollen,
sub513
für alles, was die Ukraine anlangt,
sub514
dann wäre das Ziel
von Donald Trump erreicht.
sub515
Die Ausnahme ist, dass er
die Geschäfte machen möchte.
sub516
Bei der Münchner Wichertkonferenz
hatten wir den Eindruck,
sub517
auch nach der Rede von JD Vance,
sub518
da geisterte das Stichwort,
sub519
ist Europa noch
unser verbündeter über den Flur.
sub520
Oder ist er jetzt unser Gegner.
sub521
Wir müssen das jetzt so beantworten,
dass die USA unter Donald Trump
sub522
der systemische Gegner der Regel
basierten Weltordnung
sub523
und auch der gemeinsamen
Wertegemeinschaft ist.
sub524
Daran muss man jetzt
sehr große Zweifel dran haben.
sub525
Das, was in Saudi-Arabien
verhandelt werden könnte,
sub526
dass Harz viele an Februar
1945 erinnert.
sub527
Da waren Churchill,
Stalin und Churchill
sub528
über die Verteilung Deutschland
am diskutieren.
sub529
Damals ging es um Deutschland,
als Täter und Aggressor.
sub530
Jetzt geht es aber
um die Verteilung des Opfers.
sub531
Und der Aggressor
darf hiermit entscheiden.
sub532
Und die USA es offenbar bereit
dem zu folgen.
sub533
Es schön gewesen,
sub534
bei der Münchner
Sicherheitskonferenz
sub535
eine richtige Vision zu haben.
sub536
Ehrlicherweise gibt es keinen Plan,
sub537
auch wenn wir jetzt
mehrere Jahre in diesem Krieg sind.
sub538
Der einzige, der aufgetreten
ist mit einem Plan,
sub539
das war Wolodymyr Selenski.
sub540
Er hat den Europäern
etwas vorgeschlagen.
sub541
Die Einbindung in die europäische
Union mit einer eigenen Armee
sub542
scheint etwas zu sein,
sub543
über das man ernsthaft
nachdenken sollte.
sub544
ML: Wie wird das
in Brüssel diskutiert?
sub545
NATO etwas wo
man immer Ablehnung erfährt.
sub546
Würde das bedeuten,
dass die EU sich damit verpflichtet,
sub547
eine Verteidigungsverpflichtung
der EU,
sub548
falls ein Mitglied angegriffen wird.
sub549
UR: Ich glaube,
ein schneller EU Beitritt,
sub550
das halte ich für eine Illusion.
sub551
Daran sollte man in einer kritischen
Zeit nicht festhalten.
sub552
Das bringt mich auch zu meiner
anderen Antwort, ich verstehe,
sub553
worauf Elmar hinaus will.
sub554
Ich verstehe das
und wir können das noch zehnmal
sub555
betrauern und traurig sein.
sub556
Aber es bleibt
eine verdammte Realität,
sub557
weil er wird hoffentlich
nur vier Jahre im Amt sein.
sub558
Das maximale,
was ich in Brüssel höre,
sub559
dass es schon eine Riesenleistung
ist, dass sie eine Truppe
sub560
aufstellen, die versucht mit einem
starken NATO Mandat
sub561
oder auch im EU Mandat für Frieden
in der Ukraine sorgen will.
sub562
Ich habe keinen
einzigen Brüssel gehört, auch nicht
sub563
auf der Sicherheitskonferenz,
sub564
die gesagt haben,
sub565
ohne die Amerikaner
können Sie sich das nicht leisten.
sub566
Dass es ohne die Amerikaner nicht
sicherzustellen, d. h., wir müssen
sub567
mit Donald Trump leben, er wird
nicht weg gehen.
sub568
Darauf sollte man
Sicht einstellen.
sub569
Wir werden nicht
in einer Welt aufwachen,
sub570
die nicht so ist wie nach dem
Zweiten Weltkrieg.
sub571
Man muss jetzt anfangen zu arbeiten
und nicht in diesem Modus bleiben,
sub572
ML: Vielleicht noch
eine kurze Einschätzung
sub573
den wir seit Jahren kennen.
sub574
in seiner Rede wurde
nichts vom Tisch genommen.
sub575
Die Amerikaner,
die aus europäischem Boden,
sub576
soll nicht nach Hause
geschickt werden.
sub577
Es sind 100.000.
sub578
es war auch nicht die Rede
von dem Abzug der Nuklearwaffen.
sub579
JP: Ganz kurz zum EU-Beitritt,
weil das sehr wichtig ist.
sub580
Der Majdan 2013, 2014 war wegen
eines Assoziierungsabkommens
sub581
daraufhin wurde
der Krieg im Donbass angezettelt.
sub582
Deshalb glaube ich,
es ist eine Illusion,
sub583
dass sie einem EU-Beitritt zustimmen
würden.
sub584
Ich glaube, zum Truppenabzug,
es ist zu früh dazu etwas zu sagen.
sub585
Dazu soll es eine weltweite
Überprüfung geben.
sub586
Ich habe in D.C. letztes Jahr
viel darüber gegeigt.
sub587
Die ersten sind, die die abgelöst
und zurück geschickt werden wollen.
sub588
Es geht nicht um eine Absicherung
sub589
eines eventuellen
Waffenstillstandes,
sub590
es geht auch darum,
potentiell das zu kompensieren,
sub591
was die Europäer anlocken lassen,
sub592
wenn sie auch aus Europa
ein Stück weit ziehen.
sub593
Nicht vollständig, aber wir müssen
definitiv damit rechnen.
sub594
Deswegen würde ich diese JD Vance
Rede nicht als positiv sehen,
sub595
weil sie auch eine Schamoffensive an
Rechtspopulisten in Europa war,
sub596
die mit der Weltordnung nicht viel
anfangen können.
sub597
ML: Es war ein letzter
verzweifelter Versuch
sub598
noch ein wenig Optimismus
zu verbreiten.
sub599
UR: Das ist jetzt klar,
was die Sache ist.
sub600
Es gibt jetzt keine Ausreden mehr,
jetzt oder nie.
sub601
ML: Ich schaue immer auf
das russische Bruttoinlandsprodukt,
sub602
welches kleiner ist
als das von Italien.
sub603
Dann müsse doch mit
unserer Wirtschaftskraft was gehen.
sub604
Ich danke Ihnen herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
sub605
Wir sind morgen wieder für Sie da,
tschüss.